(진배) 목적지가 어디죠?
아직 멀었나요?
(진배) 아니, 여기는?
(미서) 여기 절, 절
왜 절에...
(선우) 다들 오셨네요
(행자) 어머
(미서) 헉
- 선우 씨
- (행자) 선우 씨
웬 절?
[목탁 소리]
오늘 하루 여기에서
탬플스테이 하실 겁니다
(함께) 탬플 스테이?
탬플 스테이요?
(선우) 다들 하락장에
정신을 못 차리고 이성을 잃으셨죠?
저에게 추천 종목을 알아내려
발악을 하셨고
아마 과도한 물타기를 하거나
위험한 인버스를 타셨을 걸로
예상됩니다
(진배) 아...
(행자) 크흠, 콜록콜록!
(선우) 투자의 성공은 테크닉이 아니라
99퍼센트 마인드에 따라
결정된다고 봅니다
내 마음 상태
욕심의 정도에 따라
결국 테크닉의 선택과 강도까지
조절하게 돼 있으니까요
그래서 절에?
(선우) 네
여러분은 잠시 주식과 멀어져
자신을 되돌아볼 시간이 필요합니다
디지털 디톡스를 하며
마인드 훈련을 하셔야 됩니다
(진배) 좋죠
좋은데요, 그럴 때가 아니에요
우리 지금 마음이
얼마나 불안하고 초조한데
선우 씨 같은 프로는 잘 모르겠지만
(선우) 압니다, 저도
아무 근거 없이 피어오르는 들뜸과 꿈
손절매에 대한 공포
급한 마음에 비이성적인 선택을
거듭하는 악순환
하지만 전 여러분이
'역시 주식은 도박이야' 라는
결론을 내리고
주식 시장을 떠나지 않길 바랍니다
우리는 한 배를 탄
투자 동료니까요
- (행자) 감동이다
- (선우) 자
- 그럼 들어가실까요?
- (행자) 네
(주지스님) 잘 오셨습니다, 여러분
속세에서 큰 괴로움을 겪고
마음의 평안을 찾아
이곳을 찾으셨다 들었습니다
짧은 시간이지만 속세에서 멀어져
나 자신을 되돌아보는
값진 시간을 가졌으면 좋겠습니다
(함께) 네, 스님
(스님) 자, 모두 휴대전화를 끄고
제출해 주세요
[종 소리]
(내레이션) 발우공양
할아버지
(진배) 아니, 너
- 너 어떻게 된 거야?
- (미서) 예준아, 뭐야
하하
(진배) 예준아
집에 얘기는 하고 왔니?
네? 뭐...
걱정 마세요
[종 소리]
(내레이션) 임종체험
[목탁 소리]
(스님) 죽을 때 가지고 갈 수 없는 것에
집착하며 사는 사람은
죽음에 대한 두려움이
점점 커져서 임종을
편하게 맞지 못하게 됩니다
(스님) 관 속에서 무엇에 대한
집착을 버릴지 생각하며
해탈의 시간을 가지십시오
강명수 님
남은 모든 재산은
사회에 기부해 주시고
육신은 장기 기증하고
화장해서 강에 뿌려주세요
마지막으로 사랑하는 내 딸 초롱아
엄마 딸로 태어나줘서
정말 고마웠다
이 세상에 사랑보다 중요한 건 없단다
[명수 울음]
사랑하며... 살아라
(스님) 이제 정행자 님
(행자) 스님, 저 말고
다른 분부터 하면 안 될까요?
(스님) 우리 곁을 떠난
정행자 보살의 유언장
낭독하겠습니다
사랑하는 우리 딸 예림아
이렇게 황망히 먼저 가서 미안하다
엄마가 우리 딸한테
꼭 해주고 싶은 말이 있는데
삼전은
주가 빠질 때마다 꼭
추가 매수하렴
2차전지의 미래는 밝으니까
배터리 3사도 놓치지 말고 그리고
엄마처럼 미련하게 살지 말고
아끼면 똥 되니까
다 쓰고 죽으렴
[미서 새어나오는 웃음]
마지막으로
[진배 어이없는 소리]
[두둥 효과음]
미수랑 신용 쓰지 마라
(스님) 엄마 말 흘려듣지 말고
잊지 마, 돈이 최고다
그럼 성투, 성투, 성투
[죽비 치는 소리]
[종 소리]
(내레이션) 스님과의 차담
[목탁 소리]
이곳에 와보니 어떻습니까?
좋습니다
산새의 지저귐
맑은 공기
(진배) 연잎차 향까지
그런데
처사님 얼굴에는 번뇌가 보입니다
(주지스님) 말씀해 보십시오
사실은...
주식을 시작했는데 하다 보니까
마음이 괴롭습니다
(주지스님) 돈이 생각만큼
벌리지 않았던가 봅니다
돈 때문에 시작한 건 아닙니다
평생 교편을 잡다가
정년퇴직을 하게 됐는데
제가 할 줄 아는 것도 없고
제가 쓸모없는...
존재처럼 느껴지더라고요
(진배) 그래서 활력을 좀 되찾고
나도 뭔가 할 수 있다는 걸
보여주고 싶었는데
제 마음 같지 않더라고요
(주지스님) 그렇죠
인간의 마음이라는 게 참 간사합니다
자꾸 욕심이 납니다
(진배) 스님
깨달음을 주십시오
제 어리석음을
따끔하게 꾸짖어주십시오
- (주지스님) 따끔하게?
- (진배) 예
(주지스님) 처사님의 번뇌와 고민은
주식으로 잃은 재물 때문이겠죠?
그 일이 지금도 처사님을
힘들게 하고 있습니까?
아주 죽을 맛입니다
지금도 떨어지고 있을 겁니다
(진배) 아!
(진배) 아... 아프다
(주지스님) 돈을 잃은 것은
이미 지나간 일이거늘
왜 지나간 일 때문에 힘들어합니까?
그렇지만...
시퍼렇게 물든 계좌를 보면
제 알량한 자존심이...
- (주지스님) 어허!
- (진배) 아!
정말 미치겠습니다 아!
잠도 안 오고요, 어우!
혈압은 자꾸... 아!
[호랑이 울음 효과음]
윽, 아유!
무소유로 살겠습니다!
[목탁 소리]
공수래... 공수거
[아기 울음 효과음]
[종 소리]
(내레이션) 108배
[목탁 소리]
(주지스님) 108배를 하면
모든 번뇌가 잊히고
자기 자신을 비로소
바라볼 수 있게 됩니다
그럼 시작하시죠
하나
바다는 비에 젖지 않는다
(산) 그래, 물 타다 보면
바다가 되어서 하락장 비에 젖지 않지
둘, 영원한 것은 없다
(주지스님) 모든 것이
피고 지는 꽃과 같다
(산) 그래, 영원한 건 없다
곧 8만전자, 10만전자 간다
[다리 떨리는 소리]
[죽비 치는 소리]
백 하고 여덟
(주지스님) 탐욕으로부터
고통과 두려움이 생기는 것이다
[목탁 소리]
[흥겨운 노랫소리]
[영어]
(산)
- (산) [영어]
- (외국인) 이예, 하하하
[영어]
(외국인)
예아!
(산) 그, 그렇지
[산, 외국인 웃음]
(산) 그거였네
(산) 예아!
[목탁 소리]
(주지스님) 끝입니다
모두 정좌하시죠
강산 처사님?
뭔가 깨달음을 얻으셨나 봅니다?
저는 아무것도 갖고 있지 않을 때
비로소 자유로울 수 있었습니다
(산) 마음이 가볍고
행동에 거침이 없었죠
예, 하하하
주식도 제 것이 아니라
남의 돈으로 해야겠구나
라는 깊은 깨달음을 얻었습니다
[목탁 소리]
(산) 남의 돈으로
자유롭고 거침없이
가벼운 마음으로
(미서) 저기요, 저기요
- (주지스님) 강산 처사님?
- (산) 예, 스님?
(주지스님) 그리고 여러분
108배
한 세트 더 하셔야겠습니다
(예준) 으아!
오케이...
(행자) 우리는 좀 깨달음 얻었어요, 스님
아, 저희는 안 그랬어요
저희는 깨달음을 다...
[목탁 소리]
(예준) 선우 회원님은 키가 커서
별도 더 잘 보이겠네요?
(선우) 하...
탬플 스테이 힘들지는 않아?
너무 좋은데요?
숙제랑 공부 안 해도 되고
그런데 언제부터 주식을 했어요?
나?
음... 고등학교 때부터?
부모님이 반대 안 하셨어요?
뭐... 아버지는 증권사에 다니셨고
어머니는 별로 신경 안 쓰셨어
부모님이 네가 주식하는 거 싫어하셔?
네
싫어하세요
공부해서 좋은 대학 가는 게
더 성공하는 거래요
내가 생각할 때는
자기가 좋아하는 일을 하면서 사는 게
더 성공하는 거 같은데?
예준이가 제일 좋아하는 게 뭐야?
주식도 좋긴 하지만
사실은 우주가 훨씬 더 좋아요!
오, 그럼 우주과학 쪽으로
나가는 게 좋지
나도 어렸을 때 우주 진짜 좋아했어
- (예준) 진짜요?
- (선우) 응
무슨 별 좋아하세요?
(선우) 음, 별은 아닌데 가니메데?
망원경으로 보면 진짜 예쁘잖아
(예준) 저는 베텔기우스요
(선우) 하하하
예준이는
스케일 큰 거 좋아하는구나?
좋아하죠?
- (선우) 뭐?
- (예준) 미서 회원님 좋아하잖아요...
(선우) 야
아니야
너 어디 가서 그런 얘기하면 안 돼?
가보세요
어린이는 이쯤에서
빠져드리죠
[윙크 효과음]
하...
허...
(선우) 무슨 생각해요?
어, 선우 씨, 헤헤
여기 너무 예뻐서요
(선우) 미서 씨
예?
(선우) 이따 10시에
대웅전 앞에서 봐요
[미서 심장 박동]
(예준) 그런데 그냥 자기 아쉽네요
(산) 그러면
무서운 얘기할래?
(진배) 무서운 얘기 내가 하나 해줄까?
- (예준) 좋아요
- (산) 와, 진짜 형님?
할아버지가 군대 생활할 때
보초를 서는데
(진배) 새까만데 피가 막 흐르고 난리 났어
그런데 누가 딱 나타나서 걸어오는데
군복이랑 철모가
할아버지 부대 거랑 영 다른 거야
(산) 어? 뭐야, 뭐야
뭐야, 뭐야, 뭐야, 뭐야, 뭐야
(진배) 그래서 내가
누구요! 그랬더니
천천히 돌아서는데
이 이등병 얼굴이
- (예준) 으악!
- (산) 으아아악!
(선우) 바로 귀신이었다
끝
이제 잘까요?
(산) 뭐야
형님이 이렇게 열심히 막
이런 것까지 하셨는데 뭐야
새벽 4시에 일어나야 되니까
이제 자야 될 거 같은데
(진배) 난 아침 잠이 없어서
아무때나 자더라도 새벽 4시면 일어나
(산) 저도요, 형님
저 올빼미라서요, 형님
[올빼미 울음]
형님, 여기 너무 좋지 않아요?
[창문 여는 소리]
우와, 별 쏟아진다, 진짜
호오!
♪ 어디야, 지금 뭐 해 ♪
♪ 나랑 별 보러 가지 않을래 ♪
- (진배) ♪ 별빛이 내린다 ♪
- (산) 호우!
(진배) ♪ 샤랄랄라 라랄라 ♪
(산) 크으, 센스 있으셔
♪ 샤랄라라 라라라라 ♪
♪ 반짝반짝 작은 별 ♪
♪ 아름답게 비치네 ♪
♪ 동쪽 하늘에서도 ♪
♪ 서쪽 하늘에서도 ♪
♪ 대한 사람 대한으로 ♪
♪ 길이 보전하세 ♪
(진배) 하...
아, 웬 애국가?
삐이!
[삐 소리]
뭐야, 4절이었어?
(선우) 소등하겠습니다
[스위치 끄는 소리]
모두 취침
- (예준) 아휴, 에이
- (진배) 에휴, 김 빠진다
(산) 뭐야, 왜 이렇게 재미가 없어
[목 두드리는 소리]
(행자) 아유, 주름 펴진다
아...
(미서) 이모 한 5개는 바르시네, 네?
저, 저요?
(행자) 미서 씨 나이부터
관리 잘해줘야 돼
(미서) 아, 저...
- (행자) 이렇게 또 위로 위로 위로
- (미서) 아, 이렇게
이렇게, 이렇게, 이렇게
왜요, 이모?
뭐 또 슬픈 생각나세요?
옛날에 돈이 없어가지고
목욕탕 아줌마들이 버리고 간
로션 공병 주워다가
칫솔로 이렇게 긁어 썼었어
돈이 없어가지고
(미서) 그래도 이모
피부 엄청 좋으신데요
- (행자) 그렇지?
- (미서) 응
그 아줌마들 버린 게
비싼 거였나 봐, 하하하하!
- (미서) 아하하하, 그런가 보다
- (함께) 하하하하!
- (미서) 그런데 이제 이모
- (행자) 응?
안 주무세요? 이거 다 발랐는데
아니, 나는 이렇게 낯선 데 오면
예민해가지고
너무 예민해가지고 잠을 못 자, 내가
- (미서) 잠을?
- (행자) 잘됐다, 수학여행 온 것처럼
밤새도록 수다 떨자, 하하하
- (미서) 밤새?
- (행자) 응!
(미서) 아... 하하하!
난 못 자, 한숨도 못 자
절대 못 잘걸
[코고는 소리]
(행자) 어디 가?
선우 씨 만나러 가?
아니요, 저기...
잠깐 바람 좀 쐬려고요
나 촉 좋아
좋을 때다
[코 고는 소리]
헉
(미서) 아이고
선우 씨
[미서 가쁜 호흡]
아, 미안해요
많이 기다렸죠?
아니요
아...
(선우) 저, 춥죠?
같이 별 보고 싶어서 부른 거예요
[감성적인 음악]
하아...
(미서) 와, 진짜 예쁘다
(선우) 네
진짜 예쁘네요
오늘 안 힘들었어요?
재미있었어요
이런 거 처음이기도 하고
선우 씨는요?
저도 좋았어요
(선우) 잡생각도 사라지고
밥도 맛있고
미서 씨랑
이렇게 별 보고 있는 것도 좋고
그냥
미서 씨도 좋고
[음악: 드라마 '개미가 타고 있어요' OST]
어?
어, 뭐야, 저거? 별똥별! 맞죠? 어?
(선우) 그러네요
소원 빌어야지
미안해요, 미서 씨
뭐가요?
(선우) 부산에서
그렇게 미서 씨 남겨두고
도망가버린 거
(미서) 아, 그거
그날...
그거... 이제 괜찮은데
자신이 없었어요
난 형편없는 사람인데
(선우) 이런 내가
미서 씨 곁에 있어도 되는 건지
그런데 이제 그런 자격지심보다
내가 미서 씨를 좋아하는 마음이
더 커져버렸어요
좋아해요
미서 씨
(미서) 대웅전 앞에서
선우 씨한테 고백받았다
저는...
[사이렌 소리]
(미서) 저는...
네?
저는요
[사이렌 소리]
네?
- (미서) 저는요
- (경찰) 거기 누구요?
(미서) 윽
(경찰) 저기 저 애인가요?
(예준 모) 임예준!
(예준) 엄마
이 사람들 유괴범이에요
- (행자) 네?
- (예준 모) 싹 다 잡아가세요
(주지스님) 어쩐지
조합이 이상하더라고요
어른 다섯에 아이 하나
무슨 가족 같지도 않고
애가 또 굶은 애처럼
밥은 얼마나 많이 먹던지
(예준) 미서 회원님
좋아하잖아요, 웁!
- 우웁, 우웁...
- (선우) 야, 야
(주지스님) 애한테 무슨
입단속도 시키는 거 같고요
제가 다 봤습니다
(경찰) 일단 다 같이 서까지
가주셔야겠습니다, 가시죠
예? 저희...
(행자) 걱정하셨을 건 알지만 저희...
- (경찰) 가서 얘기하시면 됩니다
- (행자) 오해가 있는 거 같은데
- (선우) 네, 오, 오해를...
- (행자) 저희는...
(경찰) 그러니까 주식 스터디고
이 꼬마가 스터디 회장이고
또 주식 천재다?
(미서) 네, 그렇다니까요
저희 진짜 유괴범 아니에요
그런데 주식 스터디가 왜 절에?
(선우) 이상하게 보이시겠지만
스터디 활동의 일환이었습니다
(경찰) 아이고
아니, 그래도 미성년자인데
부모님한테 말씀을
드리고 나오셨어야지
말씀을 잘 드렸다고... 해서
(경찰) 꼬마야, 너 엄마한테
뭐라고 말하고 나왔어?
영어 캠프... 간다고
아니, 이게 말이 돼요?
(예준 모) 어른들이 애 말만 믿고
주식 스터디를 한다는 게?
(경찰) 아니, 어머님
저희가 휴대전화 문자도 다 보고 했는데
그건
이분들 말씀이 맞는 거 같습니다
처음 스터디 모집한 것도
예준이가 맞고요
하...
[문 열리는 소리]
하, 참나 기가 막혀
임예준!
(예준) 아빠
(예준 부) 이 자식이 엄마, 아빠 속 썩이고
[예준 아파하는 소리]
얼마나 걱정했는지 알아!
(행자) 때리지 마세요!
[예준 울음]
- (행자) 진정하세요
- (진배) 말로 하시죠, 예준이 아버님
(예준 부) 당신은 애가 여기까지 와서
이러고 있는데 뭐 했어!
(예준 모) 아니
애가 캠프 갔다고 거짓말하는데
내가 어떻게 알아!
내가 예준이만 봐?
애가 셋이야! 내 몸이 세 개냐고!
(예준 부) 주식은 뭔데, 그러면?
애가 공부 안 하고 쓰잘데기 없는 짓
하고 다니는 걸 왜 모르냐고!
(예준 모) 나도 할 만큼 했어!
당신이 뭐 애한테 잘해주기라도 했어?
- 맨날 이딴 식이지!
- (경찰) 아버님, 어머님
싸우지들 마시고요
일단 애가 아무 일 없이
안전하게 돌아왔으니까
그냥 집에 데려가서 좀 쉬세요
예준아
너 또 이렇게 엄마, 아빠한테
이렇게 거짓말하고 그러면 안 돼
알았어?
죄송합니다
(진배) 저희가... 죄송합니다
예준이는 아무 잘못 없어요
- (선우) 예, 맞아요
- (미서) 맞아요, 맞아요
(행자) 예준이 아무것도
잘못하지 않았어요
(미서) 죄송합니다, 죄송합니다
당신들
한 번만 더 우리 애한테 접근하면
그땐 가만 안 둘 겁니다
이리 와!
[예준 울먹이는 소리]
(행자) 안녕히 가세요
(진배) 예준아
[예준 울먹이는 소리]
(예준 부) 울지 마
- (행자) 안녕히 가세요
- (미서) 회장님...
[예준 오열]
여기 내려드리면 되죠?
(진배) 모두들 수고했어, 고마워
조심히 가
(미서) 에휴
이게 무슨 난리인지 모르겠네요
아... 예준이 걱정되네
그러니까
미서 씨, 아까
(미서) 어?
아, 진작 켜볼걸, 이게 뭐야
주식 때문에 그래요?
아, 내가 팔았어야 되는데
아, 손절 할걸!
(미서) 아이씨
아, 절에 있는다고 보지도 못하고
하아...
아...
많이... 떨어졌어요?
(미서) 네, 완전 폭삭이요, 아씨
미안해요, 미서 씨
아...
선우 씨가 왜 미안해요
괜히 탬플 스테이 데려가서
저 여기서 내릴게요
좀 걸어야겠어요, 먼저 갈게요
아...
이 손실 난 걸 어떻게 복구하지?
응?
(미서) 스캘핑?
초단타
자, 돌파 매수 성공!
아유, 45만 원 잘 먹겠습니다
어우, 맛있어
나도 해볼까?
(미서) 거래량이 많은 그날의
급등 종목을 공략해야 한다
(안내 음성) 매수가 체결되었습니다
(미서) 급등하는 종목이 잠깐 쉬어가는
순간적인 눌림목에서 매수
(미서) 오...
10분 만에 19만 원?
헤에...
(미서) 오늘은 동전주다
2퍼센트 수익 나면 무조건 익절
내 시나리오대로 가지 않는다 싶거나
3퍼센트 이상 떨어지면
- 떨어졌다
- (미서) 가차 없이 칼손절
(안내 음성) 매도가 체결되었습니다
매수가 체결되었습니다
매도가 체결되었습니다
매수가, 매도가
매수가
매도가 체결되었습니다
매수가, 매도가
매수, 매수, 매수, 매수
매도, 매도, 매도, 매도가
체결, 체결, 체결, 체결되었습니다
(미서) 음...
아, 스트레스 풀려
아, 나 트레이더 체질인가?
아, 단타 천재인가 봐
크으
[휴대전화 벨소리]
네, 여보세요?
(미서) 선우 씨
오늘 저녁 같이 먹을래요?
네, 좋아요
어머님 반찬 또 오는 거예요?
아니요, 주소 보낼게요, 이따 봐요
아! 멋있게 입고 와요
[휴대전화 통화 종료음]
멋있게?
흠...
창 밖에 보이는 저 쓸쓸한 도시가
맨해튼인가요?
여의도인데요?
아, 진짜
(미서) 상황극도
손발이 맞아야 해먹지
미서 씨
오늘 예쁘네요
헉! 아, 맞다
(미서) 짠
- (선우) 이게 뭐예요?
- (미서) 선물
열어봐요
프레젠트 오픈, 오픈
오픈, 오픈, 오픈, 헤헤
(선우) 하하, 신발이네요?
선우 씨한테 어울릴 것 같아서
하나 샀어요
고마워요, 미서 씨
그런데 왜?
저 생일 아직 멀었는데
아, 진짜 촌스럽게 정말
(미서) 내가 선우 씨한테
이 정도도 못해 줘요?
그동안 받은 은혜가 얼마인데
음...
쏘 딜리셔스
선우 씨도 많이 먹어요
오늘은 내가 사는 거니까
미서 씨가요?
아! 우리 와인 한 병 더 시킬까요?
- (직원) 네
- (미서) 저희 와인 똑같은 걸로
으음
[초인종 소리]
- (미서) 아으...
- (선우) 미, 미서 씨
- (미서) 선우 씨
- (선우) 네
내가 준 신발
그거 태그 안 뗐죠?
(미서) 그거 밖에서 안 신었죠?
아... 네
지금 잠깐 좀 들어갈게요
- (선우) 아니, 미서 씨...
- (미서) 잠깐 들어갈게요
여기 있다
(미서) 선우 씨한테 훨씬 더 잘 어울리는
그 신발이 딱 생각이 나는 거예요
이거 반품하고 새로운 거 사줄게요
(선우) 아니, 반품이요?
아니, 저는 이거 마음에 들어요
하아... 미서 씨?
네?
단타 쳤죠?
아니요
(미서) 제가 뭔 단타야
(선우) 제가 한번 맞혀볼까요?
단타 쳐서 익절하자마자
어? 계속 오르네?
보니까 쭉쭉 오를 것 같잖아?
불타기 할까?
그래, 하자
돈 벌었으니까 와인 마셔야쥬
기분 좋게 취해서 MTS 확인해보니까
급락
(선우) 어? 이거 왜 이러냐?
아씨, 망했다
빨리 가서 신발이라도 반품해야겠다
맞죠?
하하...
완전 똑같다
아이고야...
(미서) 아, 그런데 아까 프리마켓 그거
그거 할 때까지는
진짜 돈 벌고 있었었다고요
(선우) 미서 씨는 진짜 겁이 없네요
미국은 하한가가 없어서
하루 만에 반토막이 날 수도 있어요
- 대체 왜 그랬어요?
- (미서) 말했잖아요
알아서 한다고
내 힘으로 하고 싶었어요
아니, 그래서
- (선우) 얼마나 잃었는데요?
- (미서) 백...
육십만 원 정도...
아이고
그... 손절은 했어요?
(미서) 아니요, 너무 많이 빠져서
하아...
(선우) 이리 와 봐요
(미서) 왜요!
(선우) 여기 앉아요
계좌 열어봐요
됐어요, 선우 씨 주식창 못 보잖아요
(선우) 아, 빨리 열어봐요
휴우...
[쿵 효과음]
(선우) 크흠...
하아...
욱...
우욱!
괜찮아요?
[선우 기침]
으윽...
하아...
(선우) 저번에는 됐는데
왜 또 이러는 거야
[선우 한숨]
(미서) 흐음...
윽...
흐음...
후우...
(선우) 미서 씨는 주식 왜 해요?
재미있어서요
(미서) 책임지려고요
내가 잘못한 거니까
수습도 내가 해야죠
(선우) 해 보자
할 수 있을지도 몰라
아...
주식을 안 하면
나를 영영 잃어버릴 것 같아서
그게 제일 무서워요
아...
(미서) 그래도 같이 해봐요
선우 씨는
내가 발굴한 주식 영재니까
트라우마는 극복할 수 있어요
내가 많이 도와줄게요
(선우) 으음...
흐음...
후우...
미서 씨?
미서 씨
(선우) 미서 씨, 이따 만날래요?
좋은 소식 있어요
나
이제 주식 할 수 있어요
[휴대전화 진동음]
[음악: 드라마 '개미가 타고 있어요' OST]
그래, 알았어
다시 만나보자
하...
(진배) 예준이가 주식을 안 하다니?
(예준) 할아버지 같은 멍청한 개미들
이제 지겹다고요!
(연자) 정신 좀 차려봐!
- (행자) 주식도 다 팔았어요
- (산) 뭐, 뭐라고요?
(행자) 언제까지 그렇게
놈팽이처럼 살 거예요?
(미서 모) 주식으로다가
전세금 다 날렸다며!
- (미서 부) 이걸 확 그냥!
- (미서) 으악! 으악!
- (미서 부) 꼼짝 말아!
- (미서 모) 주식은 도박이랑 매한가지여!
(미서) 헉! 으악!
(진욱) 이제 주식 안 한대요, 미서
(선우) 3년이라는 시간을
미서 씨
(선우) 제가 어쩌겠어요
(미서) 왜 이렇게 마음 한켠이
텅 빈 것 같고 헛헛할까
아, 아직 안 늦었다
이제 시작하네
(유튜버) 네, 여러분 안녕하세요?
슉가입니다, 아
아, 색깔 뭐야, 불길하게
아, 죄송합니다, 옷도 빨아야 되고
어쩔 수 없이 파란색을 입고 왔습니다
자, 우리 금융 시장에 있는 분들은
사실은 어떤 이런 징크스에
굉장히 민감하십니다
자, 그러면 오늘은
징크스 얘기를 한 김에
어떤 심리적인 오류
여러분들이 많이 빠지는
확신과 오류에 대한 우리의 심리를
한번 이야기해볼까 합니다
주식 심리 얘기라
요즘은 이런 오류를
행동경제학이라는 내용으로
학문적으로 만들어서 해석하기도 합니다
그에 대한 내용을 한번
이야기해보도록 하겠습니다
첫 번째, 가장 많이 보이는
어떤 그런 유형이 있습니다
바로 과잉 확신이라고 합니다
이게 무슨 말이냐?
'야, 이 주식은 분명히 올랐다가 빠져'
하지만 내가 살 땐 올라갈 거야
'야, 코인 100개 중에
99개가 바닥이라더라'
하지만 내가 고른 코인은
올라갈 거 같은
이런 느낌을 받는 사람들이 있습니다
나는 다르다
사람들이 돈을 잃는 것은
방법을 모르고 생각이 짧기 때문이다
이건 나를 위한 메타버스고
내가 주인공이다
이런 생각이 있는 분들이 있는데
이런 생각이 강한 분들은 사실은
함정에 빠지기 정말 쉽습니다
게다가 정말 유명한 단어가 있습니다
들어보셨습니까?
초심자의 행운, Beginner's Luck
이게 왜 있냐?
처음에 아무 생각 없이
이건가 하고 조금 사보면
그게 또 가격이 올라요
그렇게 되면 갑자기 내 자신감이
끝도 없이 올라가게 됩니다
역시 나는 네오였어 이러면서
[웃음 소리]
나에 대한 과잉 확신이 생기고
나는 될 것 같아서
무리한 투자를 하고 몰빵 투자를 하고
레버리지 투자를 하고
미수 투자를 합니다
그러다 어느 순간 무너지게 되죠
자, 이런 과잉 확신에 빠진 인물로
정말정말 유명하고
여러분도 아시는 인물이 있습니다
바로 뉴턴의 사례가 있습니다
뉴턴 그러면 여러분들 다 아시는
만유인력을 발견한 천재 과학자죠
정말 천재 중의 천재
세기의 천재라고 할 수 있습니다
어느 날 그는 남해 주식회사라는 회사에
투자하고 돈을 벌게 됩니다
그런데 뉴턴은
처음에 투자를 조금 했고
또 가격이 좀 올라가니까
많이 벌었구나 하고 팔았어요
그리고 고개를 돌렸으면 됐는데
뉴턴이 팔았는데도
이 남해 주식회사 가격이
정말 끝도 없이 올라가는 겁니다
그리고 자신은 조금밖에 안 샀었는데
버는 게 별로 없다고 생각을 해서
뉴턴이 탐욕을 부립니다
이 주식을 계속 더 사게 돼요
나중에는 거의 자기가 갖고 있는
전 재산을 투자할 정도로 많이 샀는데
이 남해 주식회사라는 이 기업이
역사에 남을 폭락을 하는 기업이 됩니다
결론적으로 뉴턴은
주식의 최고점에서 전 재산을 넣었고
이 주식이 거의 휴지가 됩니다
그래서 정말 뉴턴이
그 잘나가던 천재 과학자가
엄청난 돈을 벌었다가 순식간에
벼락거지가 되면서
뉴턴이 한탄했던 말이 있습니다
이 말이 또 유명하죠
'내가 천체의 움직임은
계산할 수 있어도'
'인간의 광기는
도저히 계산할 수 없더라'
하지만 이런 분들도
인간의 욕망 앞에서
확증편향에 빠지게 됐고
과잉 확신을 한 끝에
엄청난 손실을 보게 된 거죠
자, 여기서 나온 또 다른 단어
확증편향, 이건 뭐냐?
바로 내가 보고 싶은 것만 보고
안 보고 싶은 것은 안 보는
그것을 확증편향이라고 합니다
자, 그러면 우리는
어떻게 극복할 수 있는가?
이야, 이건 정말 어렵습니다
뉴턴도 빠진 함정
우리가 과연 극복할 수 있을까?
결국 방법은 나도 함정에
빠질 수 있다는 것을 인정을 하고
객관적인 근거를 가지고
일확천금을 노리는 것은
위험이 있다는 것을
내 자신이 인정을 하는 자세가 돼야
아마 손실과 실수를
줄일 수 있지 않을까 생각을 합니다
자, 두 번째 또 여러분들이
많이 겪는 어떤 심리가 있습니다
바로 손실회피 심리라고 합니다
손실은 누구나 싫어해요
그런데 행동경제학 중에
손실과 이익에 대해 연구한
전망이론이라는 것이 있습니다
행동경제학의 아버지라고 불리고
노벨경제학상을 수상한
대니얼 카너먼이라는 분이 있습니다
이분은 전망이론을 주장했는데요
여기에 따르면 사람들은
두 가지 특성을 보인다고 그럽니다
첫 번째는 사람들은 이익보다
손실에 민감한 손실 회피 성향을 갖는다
이게 무슨 소리냐 하면
이익이 나서 나한테 주는 기쁨보다
손실이 났을 때 얻는 괴로움이
더 크다는 거죠
예를 들면 내가 주식 투자로
딱 100만 원을 벌면
술 몇 번 먹고 사람들하고
맛있는 거 몇 번 먹으면 되겠네
라는 정도로 기뻐하지만
투자했다가 100만 원 손실을 내면
아, 내가 슉가 말을 들었다가 잃었네
아, 내가 괜한 짓을 했어
아, 그거 하지 말걸
100만 원이면 내가 며칠을 일해야 하나
이러면서 손실에
더 민감하게 반응을 한다는 거죠
자, 그러다 보니까
둘째 특징이 보입니다
바로 사람들은 이익은
빨리 확정지으려고 하고
손실은 조금 더 지켜보는 성향을 갖는다
이게 무슨 소리냐 하면
이익이 난 것은 벌었으니까
잽싸게 실현해가지고
맛있는 거 사먹습니다
하지만 손실이 나면
손실에 민감하기 때문에 안 쳐다봐요
이익이 돌아올 때까지 계속 둡니다
'이거는 팔기 전에는 손실이 아니야'
이런 얘기를 하죠
그런데 사실은
그게 어떻게 손실이 아닙니까?
손실이지
팔기 전에는 손실이 아니라고 생각하고
평가손실이라고만 생각하는 분들이
정말 많죠
이게 바로 손실 회피의 심리라고
할 수 있습니다
스읍...
볼수록 석재랑 너무 닮았단 말이야
(유튜버) 이 기업의 펀더멘탈이
안 좋아지고
실제로 무슨 일이 펼쳐졌는데도...
(선우) 그럼 어떤 마음을 갖도록
노력해야 되나요?
아, 선우 님 슉슉슉 감사합니다
주식 투자할 때
우리가 어떤 마음을 가져야 될까?
저는 이렇게 생각합니다
주식 투자는 난을 키우는 일과
굉장히 비슷하다
난을 키울 때 여러분들
너무 많이 만지고
물을 너무 자주 주면
난이 어떻게 됩니까?
죽습니다, 이게 썩어버려요
그런데 반대로 신경도 안 쓰고
방치하면 어떻게 됩니까?
난이 역시 죽어요
그러니까 마치 난을 키우는 것처럼
너무 많이 손을 가는 것도 피해야겠지만
계속 꾸준히 관심을 가지고
쳐다봐야 됩니다
적정하지 않다고 생각하면
난을 뽑아서 다른 데다가 심어줘야겠죠
그 화분이 아닐 수도 있는 겁니다
손실이 나서 괴롭더라도
이익이 나서 마음이 조급하더라도
마치 난을 키우는 것처럼
한번 세심하게 살피고
그다음에 평정심을 유지하려고 하는 게
성공적인 투자로
가는 길이 아닐까 생각합니다
뭐라고요? 평정심
가장 중요한 단어라고 할 수 있습니다
나를 다스려야
돈도 다스릴 수 있는 거겠죠
내 계좌를 다스리는
그날이 오기를 바라면서
저는 이만 평정심을 유지하면서
슉 가보도록 하겠습니다, 안녕